# Mython
Описание языка mython


Числа

В языке mython используются только целые числа. С ними можно выполнять обычные арифметические операции: сложение, вычитание, умножение, деление (целочисленное).

Строки

Строковая константа в языке mython — это последовательность произвольных символов, размещающаяся на одной строке и ограниченная либо символами ", либо символами '. Примеры строк в mython:

•	"hello"

•	'world'

•	'long string with a double quote " inside'

•	"another long string with single quote ' inside"

•	'', "" — пустые строки

Строки в языке mython являются неизменяемыми.

Логические константы и None

Помимо строковых и целочисленных значений язык mython поддерживает логические значения True и False, а также специальное значение None, которое является аналогом nullptr в С++. Обратите внимание, что в отличие от C++ логические константы пишутся с большой буквы.

Идентификаторы

Идентификаторы в mython используются для обозначения имён переменных, классов и методов (см. далее). Идентификаторы в mython формируются точно так же, как и в большинстве других языков программирования: они начинаются со строчной или заглавной латинской буквы либо с символа подчёркивания, за которым следует произвольная последовательность, состоящая из цифр, букв и символа подчёркивания.
Примеры правильных идентификаторов: x, _42, do_something, int2str. Примеры неправильных идентификаторов:

•	4four — начинается с цифры

•	one;two — содержит символ не являющийся цифрой, буквой или знаком подчёркивания

Классы

Также в языке mython есть возможность определить свой тип, создав класс. Так же, как и в С++, класс имеет поля и методы, однако в отличие от С++ поля не надо объявлять заранее. Объявление класса начинается с ключевого слова class, за которым следует идентификатор имени и объявление методов класса. Пример класса, представляющего собой прямоугольник: 


```python
class Rect:
  def __init__(w, h):
    self.w = w
    self.h = h

  def area():
    return self.w * self.h
```
    

Важные отличия классов в mython от классов в C++:

•	специальный метод __init__ играет роль конструктора — он автоматически вызывается при создании нового объекта класса;

•	неявным параметром всех методов является специальный параметр self; он является аналогом указателя this в C++ и ссылается на текущий объект класса;

•	поля не объявляются заранее, а добавляются в объект класса при первом присваивании, как следствие обращения к полям всегда надо начинать с self., чтобы отличать их от локальных переменных;

•	все поля объекта являются публичными.

Новый объект класса создаётся так же, как в C++, — указанием имени класса, за которым в скобках идут параметры, передаваемые методу __init__. Например, Rect(10, 5) — это новый объект класса Rect, при вызове метода __init__ параметр w будет иметь значение 10, а параметр h — 5.

Типизация

В отличие от C++ mython — это язык с динамической типизацией, то есть тип каждой переменной определяется во время исполнения программы и может меняться в ходе её работы. Поэтому вместо «присваивания значения переменной» лучше говорить о «связывании значения с некоторым именем». Как следствие при первом использовании переменной не надо указывать её тип. Пример: 

```python
x = 4           # переменная x связывается с целочисленным значением 4
x = 'hello'     # следующей командой переменная x связывается со строковым значением 'hello'
y = True
x = y  
```

Операции

В языке mython определены:

•	арифметические операции для целых чисел (деление выполняется нацело)

•	операция конкатенации строк; пример — s = 'hello, ' + 'world'

•	операции сравнения строк и целых чисел на «равно/не равно», «больше/меньше», «больше или равно/меньше или равно»; при этом сравнение строк выполняется лексикографически

Функция str

Функция str преобразует переданный ей аргумент в строку. Если аргумент является объектом класса, она вызывает у него специальный метод __str__ и возвращает его результат. Если метода __str__ в классе нет, она возвращает строковое представление адреса объекта в памяти. Примеры:

•	str('Hello') вернёт строку Hello

•	str(100500) вернёт строку 100500

•	str(False) вернёт строку False

•	str(Rect(3, 4)) вернёт адрес объекта в памяти, например '0x2056fd0'

Теперь добавим в класс Rect метод __str__: 

```python
class Rect(Shape):
  def __init__(w, h):
    self.w = w
    self.h = h

  def __str__():
    return "Rect(" + str(self.w) + 'x' + str(self.h) + ')'
```

Тогда str(Rect(3, 4)) вернёт строку Rect(3x4).

Команда print

Специальная команда print принимает набор аргументов, разделённых запятой, печатает их в стандартный вывод и дополнительно выводит перевод строки. Например, код 
x = 4
w = 'world'
print x, x + 6, 'Hello, ' + w

выведет 4 10 Hello, world 

Обратите внимание, что команда print вставляет пробел между выводимыми значениями. Если в команду print не передать аргументов, она просто выведет перевод строки.
Для преобразования каждого своего аргумента в строку команда print вызывает для него функцию str. Таким образом команда print Rect(20, 15) выведет в stdout строку Rect(20x15).

Условный оператор

В языке mython есть условный оператор, он имеет следующий синтаксис:
```python
if <условие>:
  <действие 1>
  <действие 2>
  ...
  <действие N>
else:
  <действие 1>
  <действие 2>
  ...
 <действие M>
 ```
<условие> — это произвольное выражение, за которым следует символ двоеточия. Если условие истинно, то выполняются действия под веткой if, если ложно — действия под веткой else. Ветка else может отсутствовать. <условие> может содержать сравнения, а также логические операции and, or и not. Истинность условия определяется в зависимости от типа значения, являющегося результатом его вычисления:

•	если результатом вычисления условия является значение логического типа, то для проверки истинности условия используется именно оно (например, if x > 0:, if s != 'Jack' and s != 'Ann':)

•	если результатом вычисления условия является число, то условие истинно тогда и только тогда, когда это число не равно нулю (как в C/C++), например, if x + y:

•	если результатом вычисления условия является строка, то условие истинно тогда и только тогда, когда эта строка имеет ненулевую длину

•	если результатом вычисления условия является объект класса, то условие истинно

•	если результатом вычисления условия является None, то условие ложно

Обратите внимание, что действия в ветках if и else набраны с отступом в два пробела. В отличие от C++, в котором блоки кода обрамляются фигурными скобками, в языке mython команды объединяются в блоки с помощью отступов. Один отступ равен двум пробелам. Сравните: 
```python
if x > 0:
  x = x + 1
print x

if x > 0:
  x = x + 1
  print x
```
Первая команда print x будет выполняться всегда, вторая — только если x > 0.

Наследование

В языке mython у класса может быть один родительский класс. Если он есть, он указывается в скобках после имени класса и до символа двоеточия. В примере ниже класс Rect наследуется от класса Shape
```python
class Shape:
  def __str__():
    return "Shape"

  def area():
    return 'Not implemented'

class Rect(Shape):
  def __init__(w, h):
    self.w = w
    self.h = h

  def __str__():
    return "Rect(" + str(self.w) + 'x' + str(self.h) + ')'

  def area():
    return self.w * self.h
```
Наследование в mython работает так же, как и в C++ — все методы родительского класса становятся доступны классу-потомку. При этом все методы являются публичными и виртуальными. Например, код ниже выведет «Hello, John»: 
```python
class Greeting:
  def greet():
    return "Hello, " + self.name()

  def name():
    return 'Noname'

class HelloJohn(Greeting):
  def name():
    return 'John'

greet_john = HelloJohn()
print greet_john.greet()
```

Методы

Как вы могли видеть выше, методы в mython имеют синтаксис:
```python
def <имя метода>(<список параметров>):
  <действие 1>
  <действие 2>
  ...
  <действие N>
```
Команда return завершает выполнение метода из возвращает из него результат вычисления своего аргумента. Если исполнение метода не достигает команды return, метод возращает None.

Семантика присваивания

Как было сказано выше, mython — это язык с динамической типизацией, поэтому операция присваивания имеет семантику не копирования значения в область памяти, а связывания имени переменной со значением. Как следствие, переменные только ссылаются на значения, а не содержат их копии. Говоря терминологией С++, можно сказать, что все переменные в mython являются указателями (аналогом nullptr является значение None). Таким образом, код ниже выведет "2", так как переменные x и y ссылаются на один и тот же объект. 
```python
class Counter:
  def __init__():
    self.value = 0

  def add():
    self.value = self.value + 1

x = Counter()
y = x
x.add()
y.add()
print x.value
```
